---
marp: true
theme: MyGaia
paginate: true
---

<!-- _class: lead -->
## 走进人工智能

---

### **认识AI**

有些人将智力定义为像*人类一样的思考*，而另一些人则更喜欢一个抽象的、正式的智力定义，称为*理性*，或者说智力就是能够做"正确的事情"。主题本身也各不相同：有些人认为智力是内部思维过程的一种属性，推理，而其他人则专注于智能行为，一种外部表征。

---

### **智能与人工智能**

+ 人工智能是由两个词组成的，一个是Artificial，意思是人造的，第二个是Intelligence，意思是智能。因此，可以说人工智能意味着一种人造的智能。
+ AI是信息技术的一个分支，可以通过它创建可以像人类一样思考，像人类一样行动，并且能够自行做出决定的智能机器。

>这看起来是给人工智能下了一个定义，但其实这个定义仍然是含混的。因为，在人类的历史上，对*智能的定义就没有统一过*。

---

### **智能与人工智能**

>什么是智能？智能的本质是什么？这是古今中外许多哲学家、脑科学家一直在努力探索和研究的问题，但至今仍然没有完全解决，以致被列为自然界四大奥秘（物质的本质、宇宙的起源、生命的本质、智能的发生）之一。

**由于对智能的本质仍然没有研究清楚，因此，我们只能从智能的外具表现来定义智能。《辞海》如是说:**

---

### **智能与人工智能**
>智力，通常叫"智慧"，指人认识客观事物并运用知识解决实际问题的能力。集中表现在反映客观事物的深刻、正确、完全程度上和应用知识解决实际问题的速度和质量上，往往通过观察、记忆、想象、思考、判断等表现出来。它是先天素质、社会历史遗产与教育的影响、以及个人努力与实践三个方面因素相互作用的产物。这个定义隐含着：*所谓智力是人的智力*。到现在为止，我们唯一可见的高智能生物只有人类。

---
### **智能与人工智能**

>而人工智能则是对人的智能的一种模拟。既然是模拟，我们应该认识到，人工智能也许只是和人类智能有相同的外在表现，但其实质并无什么关系。人工智能使用算法来完成这种模拟，从这个角度，可以从四种方式上对人工智能进行分类。

---

### **类人行为（Acting humanly）与图灵测试**

+ *图灵测试*是判定计算机是否会有像人类一样的行为的最好的测试方案。由艾伦·图灵（Alan Turing，1950年）提出，可以回避"机器能思考吗？"这个问题在哲学上的模糊性。
+ 图灵测试是一个提问者通过打字机或键盘进行远程提问，在另一端有计算机和人根据提问独立回答问题。提问者根据回答确定哪一个回答者是人，哪一个回答者是计算机。如果在提出了足够多的问题(5分钟)后，提问者仍然无法确定对方是人还是计算机，那么就认为计算机具有人的智能。

---

### **类人行为（Acting humanly）与图灵测试**

+ 图灵测试涉及了自然语言处理、知识表示、自动推理和机器学习等技术（所有这四种技术都必须具有才能通过测试）。要通过图灵测试，人工智能应该具备所有以上四种技术，并可能集成其他解决方案（例如专家系统）。
+ 最初的图灵测试不包括任何身体接触。 Harnad的全面图灵测试则包括物理接触，以感知能力询问的形式，这意味着计算机还必须同时使用计算机视觉和机器人技术才能成功。这六个学科构成了人工智能的大部分。
  
---

### **类人行为（Acting humanly）与图灵测试**
+ 然而，人工智能在研究上几乎没有为通过图灵测试付出什么努力，研究人员认为研究智能的基本原理更为重要。
+ 当工程师和发明家停止模仿鸟类并开始使用风洞并学习空气动力学时，对"人工飞行"的探索取得了成功。
+ 航空工程教科书并未将其领域的目标定义为制造"能够飞得像鸽子一样，甚至可以骗过其他鸽子的鸽子。"

---

### **类人行为（Acting humanly）与图灵测试**

+ 这里还有一些和图灵测试类似的测试方案：
+ 逆向图灵测试：人类试图让计算机相信现在和其交互（或者使用计算机的）是人类而不是计算机，例如全自动区分计算机和人类的图灵测试（Completely Automated Public Turing Test to Tell Computers and Humans Apart，CAPTCHA），最常见的，也是我们经常使用的，在输入密码的时候还要输入一个图形验证码，证明你是人类。
+ Marcus测试：计算机程序模拟观看电视节目，并通过对程序提出有关节目内容的问题来对该程序进行测试。
+ Lovelace 测试 2.0：通过检查计算机程序其创造艺术的能力来检测 AI。

---

### **类人思考（Thinking humanly）与认知**

> 当计算机像人类一样思考时，它会执行需要人类智慧（与死记硬背的程序相比）才能成功的任务，例如驾驶汽车。要确定程序是否像人类一样思考，那必须有某种方法来确定人是怎么思考的，这是认知建模方法所研究的问题。该模型、通过以下三种技术达到目的：

+ 内省：通过监控自己的思维过程来检测和记录用于实现目标的技术。
+ 心理测试：观察一个人的行为，并将其添加到其他人的类似行为数据库中。
+ 脑成像：通过各种仪器直接监测大脑活动，例如计算机轴向断层扫描 (CAT)、正电子发射断层扫描 (PET)、磁共振成像(MRI) 和脑磁图 (MEG)。

---

### **类人思考（Thinking humanly）与认知**
> 创建模型后，可以编写一个模拟模型的程序。鉴于人类思维过程之间的可变性以及将这些思维过程准确表示为程序的一部分的难度，结果充其量只是实验性的。这类人类思维通常用于心理学和其他领域，在这些领域中，对人类思维过程进行建模以创建逼真的模拟是必不可少的。

---

### **理性地思考（Thinking rationally）**

> 使用某些标准研究人类的思维方式可以创建描述人类行为的指南。在一定程度的偏差内遵循这些行为时，一个人被认为是理性的。理性思考的计算机依赖于记录的行为来创建指南，以指导如何根据手头的数据与环境进行交互。

+ 这种方法的目标是尽可能在逻辑上解决问题。
+ 在许多情况下，这种方法可以创建用于解决问题的基准，然后对其进行修改以实际解决问题。
+ 换句话说，一个问题的原理解决往往与实际解决问题不同，但你仍然需要一个起点。

---

### **理性地思考（Thinking rationally）**
> 希腊哲学家亚里士多德是最早尝试定义"正确思维"（即无可辩驳的推理过程）的人之一。他的三段论为论证结构提供了模式，当给定正确的前提时，这些推理总是得出正确的结论。典型的例子就是：苏格拉底是人，所有的人都是会死的，并得出结论说苏格拉底是会死的。

---

### **理性的行动（Acting rationally）** 

>理性行动的计算机依赖于记录的行为，根据条件、环境因素和现有数据与环境进行交互。与理性思维一样，理性行为原则上取决于解决方案，这在实践中可能没有用处。然而，理性行为确实提供了一个基线，计算机可以在此基线上开始修正并成功完成一个目标。

---

### **理性的行动（Acting rationally）** 
+ 理性的过程按照书本行事，并假设本书实际上是正确的。
+ 人类过程涉及本能、直觉和其他不一定反映在本书中的变数，甚至可能不考虑现有数据。
>例如，驾驶汽车的合理方式是始终遵守法律。然而，在堵车的时候就无法始终合理。如果你严格遵守法律，你可能会一直卡在某个地方，因为其他司机没有严格遵守法律。因此，自动驾驶汽车要想取得成功，就必须以人为本，而不是理性行事。

