---
marp: true
theme: MyGaia
paginate: true
---

<!-- _class: lead -->
## 人工智能与社会、伦理问题

---

### **社会与伦理**

>人工智能的快速发展在给人类社会进步和经济发展带来巨大利益的同时，也带来严峻挑战。就像任何新技术一样，人工智能的发展也引起或即将出现许多问题，并使一些人感到担心或懊恼。社会上一些人担心人工智能技术会抢夺他们的饭碗而使他们失业，担忧智能机器人的智慧超过人类而威胁人类安全等。这些问题涉及劳务就业、社会结构变化、思维方式与观念的变化、法律、伦理道德、心理威胁和技术失控危险等。这些都是值得高度关注的影响社会安定和谐的社会问题。

---

### **就业与社会结构问题**

>由于人工智能能够代替人类进行各种脑力劳动和体力劳动，将有一部分人员可能把自己的工作让位给机器人，造成他们的下岗和再就业，甚至造成失业。
+ 2013年英国牛津大学的一项研究报告称：未来有700多种职业都有被智能机器替代的可能性。越是可以自动化、计算机化的任务，就越有可能交给智能机器完成，其中以行政、销售、服务业首当其冲。
 
---

### **就业与社会结构问题**
+ 广泛采用人工智能技术和智能机器替代员工从事各种劳动，这是由智能机器的优点决定的。
+ 这些优点包括：提高生产效率，降低运营成本；
+ 提高产品质量的稳定性与一致性；缩短产品改型换代的准备周期，减少相应设备投资；
+ 降低对一线操作人员的技能要求，改善劳动环境；
+ 节约人工工资和相关费用，提高生产安全；更加灵活，大大提升批量化生产效率，实现小批量产品的快速响应；
  
---

### **就业与社会结构问题**  
  
+ 更加信息化，使得生产制造过程中的材料、半成品、成品、各种工艺参数等信息更加容易采集，方便质量控制、质量分析、产品制造过程追溯，同时产品的成本统计和控制也更加容易。
+ 智能机器特别能够代替人们从事危险和不愿意从事的工作。
    
---

### **就业与社会结构问题**  
>采用人工智能技术还与直接经济效益有密切关系。
+ 以机器人为例，根据机器人平均价格指数和劳务报酬指数曲线，机器人的平均价格一直下降（如10年降价一半），而劳务报酬却一直上升（如10年提高一倍）；也就是说，10年间劳务报酬指数与机器人价格指数的比值提高了4倍。
+ 因此，企业愿意采用机器人换人，世界各国必然更多地应用各种机器人（含工业机器人和服务机器人等）以替代人工劳动，这已成为21世纪的一个必然趋势。
+ 这是一个值得社会学家、经济学家、人口学家以及政府决策官员们高度关注和深入研究的紧迫社会问题。
    
---

### **就业与社会结构问题** 
>人们一方面希望人工智能和智能机器能够代替人类从事各种劳动，另一方面又担心它们的发展会引起新的社会问题。
+ 实际上，数十年来，社会结构正在发生一种静悄悄的变化。过去人们直接与机器打交道，而现在要通过智能机器与传统机器打交道。也就是说，人‒机器的社会结构，终将为人‒智能机器‒机器的社会结构所取代。
    
---

### **就业与社会结构问题**   

+ 智能机器人就是一种智能机器。从发展的角度看，从医院里看病的"医生"、护理病人的"护士"，旅馆、饭店和商店的"服务员"，办公室的"秘书"，指挥交通的"警察"，到家庭的"勤杂工"和"保姆"等等，将均由机器人来担任。因此，人们将不得不学会与智能机器相处，并适应这种变化了的社会结构。由于与机器人打交道毕竟不同于与人打交道，所以人们必须改变自己的传统观念和思维方式，逐步适应与智能机器的共处。

---

### **心里上的威胁与技术失控**

>智商（IQ）即智力商数，为个人智力测验成绩和同年龄人被试成绩相比的指数，是衡量个人智力高低的一个标准。
+ 设定人的平均IQ值为100，据预测，随着计算机智能程度的不断提高，20年后人工智能的IQ将达到10,000。
+ 另一个数据，预测未来20年智能机器人（含工业机器人、服务机器人、智能驾驶汽车等）的数量会达到100亿以上，将超过人口总量。从这两个数据可以看到，就某些重要指标而言，20年后智能机器人将从数量到质量全面赶超人类。

---

### **心里上的威胁与技术失控**

>人工智能使一部分社会成员感到心理上的威胁，或叫做精神威胁。人们一般认为，只有人类才具有感知精神，而且以此与机器相别。
+ 如果有一天，这些人开始相信机器也能够思维和创作，那么他们可能会感到失望，甚至受到威胁。
+ 他们担心：有朝一日，智能机器的人工智能会超过人类的自然智能，使人类沦为智能机器和智能系统的奴隶。对于人的观念（更具体地指人的精神）和机器的观念（更具体地指人工智能）之间的关系问题，哲学家、神学家和其他人们之间一直存在着争论。

---

### **心里上的威胁与技术失控**

>任何新技术的最大危险莫过于人类对它失去了控制，或者是它落入那些企图利用新技术反对人类的人手中。
我国引以自豪的火药发明被某些外国人用于制造炸弹；
化学科学的成果被人用于制造化学武器；
生物学的最新成就可能被用于制造生物武器；
核物理研究的重大突破导致原子弹和氢弹的威胁。
难怪现在有人担心机器人有一天会反宾为主，奴役它们的创造者

---

### **法律与伦理问题**

>人类将对具有人工意识的机器人给予前所未有的关注。机器人的发展与应用带来了许多法律问题，
+ 例如，汽车机器人发生事故，造成伤害应该由谁负责?
+ 又如，自主机器人士兵在战场上开枪打死人类是否违反国际公约？
+ 再如，机器人参加运动会赛跑可能会要求得到奖赏，并由此获得收入
>有些学者认为：机器人与人类反目成仇的可能性远高于我们的预想。机器人可能与人类对抗，它们不具备人类那种良知意识、是非观念和人生观念。用于对实施暴力、人身伤害甚至杀人行为的人类法律，是非也适用于机器人？

---

### **法律与伦理问题**

>一是小孩和老人的看护，另一是军用自主机器人武器的发展。
+ 孩子与机器人短期接触可以提供愉悦的感受，还可以激发他们的兴趣和好奇心。但是，机器人还不能作为孩子的看护者，因为孩子始终需要大人来照顾。过长时间与机器人相处，可能会造成孩子成长过程中不同程度的社会孤立。
+ 人口老年化程度加深促进了助残机器人的发展。例如，喂食机器人、洗澡机器人、提醒用药的监控机器人等。老年人长期完全置于机器人照顾之下也是存在风险的。
